(Victor) Hejsan, Jag heter Victor och jag är bäst
(Victor) Amen perfekt, nu har det börjat?
(Victor) Amen perfekt.
(Victor) Amen hej och välkommna allihopa till Ung i Piteås Instagram
Jag heter Victor Andersson och jobbar som Ung kommun utvecklare
Idag har vi en intervju tillsammans med Piteå Kommuns fältare
Så hejsan och välkommna
Fältarna (tack så mycket)
Då är frågan, Hur blev ni fältare egentligen?
Då får ni börja svara på den, de är ni som startade upp verksamheten
För tre år sedan fick vi ett uppdrag att börja med uppsökande och förebyggande arbete bland ungdomar.
Jag och Carlos
Och på den vägen är det och det minnade ut att vi startade fält verksamhet, som finns i en massa andra kommuner också
Och det är ganska renodlat uppsökande förebyggande
Och sen tog politikerna beslut att vi skulle bli en till,
eller att ni skulle bli en till och att det skulle vara en kvinna så, då blev det jag.
Då fick jag den omstäldningen, tur för mig
Jag började första maj så jag har nyss
Du är ganska ny här?
Jag är jätte ny här
Jag är jätte ny
Så ja.
Ni blev egentligen fältare för att det startade upp fältarveksamhet men då är frågan
Vad gör en fältare, vad är erat jobb egentligen?
Ni sa ju lite uppsökande verksamhet
Men skulle ni kunna beskria lite mer
Nämen våran målgrupp är 12 - 18 år, Asså vi jobbar med ungdomar,
och det är uppdelat på både uppsökande och förebyggande arbete
så vi finns ju dels i skolorna. Nu har det ju inte blivit på samma sätt för er.
Under pandemin så klart. Har det ju inte blivit den här tiden i skolorna som normalt.
Men i normala fall är vi i skolorna, vi finns på stan
vi är ju den delan av socialtjänsten som jobbar kväller och helger också
så uppsökande det är att vi vistas ute på kvällarna,
vi kollar vart de är ungdomar, är det någon som är i risk miljöer,
de kanske är på max, i badhusparken eller vart som helst.
Då försöker vi vara där och skapa relationer,
se behöver de hjälp med något, behöver de bara prata eller ungdås så är det okej också
Men vi finns till för att ungdomar ska få en tryggare miljö
Men även att vi ska kunna kolla om det finns nå droger i omlopp,
är det något vi måste jobba med.
Vi jobbar ju med andra andra också, speciellt polisen och skolorna är ju de vi jobbar allra nästmast.
Så att vi kan hålla koll om de är några som är på glid helt enkelt
och försökt hjälpa dom att få slut på det hela
å vi har ju också, orossamtal på skolorna,
utifrån en händelse eller att skolan är orolig
Frånvaro räcker för att de ska bli ett orossamtal.
Då är ju vi, mottaganingen, förädrar, rektor,
kanske någon lärare, kanske någon kuratorn dom som rektorn anser behöver vara med på orossamtalet
å där erbjuder vi ju även drogtester, på samma stund.
Det är ett arbetsverktyg som vi använder oss av
Så man kan säga at  ni har ett väldigt viktigt jobb i sammhället
Ni är en del av socialtjänsten och sammarbetar med både polis och skolor. Det är väldigt viktigt
Men finns något på ert jobb som gör det extra roligt?
För ni håller på med väldigt särriösa saker
men finns det något som faktiskt får er
Tycker ni att det är roligt att mer folk ska bli fältare?
Men det är ju naturligtvis ung domarna det är ju jättekul att träffa dom
Det är olika konstulitationer.
Jag tror att jag skrattar ganska ofta väldigt mycket.
Det är alltid någon rolig kommentar, eller någon rolig händelse
Så det tycker jag är roligaste ungdomarna
Det är ju relationerna till ungdomarna,
vi har ju många gåner sagt att vi ska sitta på max klockan 1 på natten
och helt plötsligt så har vi 10 ungdomar som sitter runt oss och pratar,
det känns yttes märkligt men fantasiskt roligt
Jag har aldrig jobbigt att gå på jobbet
Och sen är det ju så att vårt yrke som fältare i Piteå är relativt nytt för många ungdomar vet inte ens vad det är
Men nu vet de ju vet de ju. Men i början var det ju mycket "Vilka är ni?" "Vad gör ni"
Det var ju FBI och allt möjligt. Men det var ju kul de också
Men de är ju nyfiktna. det vill ju veta så det kommer fram och frågar
Men just fältare är ju ett nygammalt koncept.
Det fanns ju förr i tiden.
Men sen stoppades ganska mycket och sen har det kommit upp nu.
Varför tror ni att det har kommit nu och varför det inte har varit kvar. Vad var det som hände?
Jag tror dom handlade i behandlingssamtal förra gången väldigt mycket och till slut blev de uppslukade av det helt enkelt
Sen kanske det var en annan perdod när ungdomarna vad mer innne men nu är ju ungdomarna ute
Det är ju väldigt mycket ungdomar ute.
Vad det beror på vet jag inte det kan vara eporna eller alla möjliga saker, trender
Men vi har väldingt mycket ungdomar som är ute.
med de följer ju också att det blir ju att droger går ner i åldrarna och blir mer vanligt, alkohol.
Problemeen blir mer synliga helt enkelt
Å jag tänker anledningen till att varför ni fick uppdraget att starta en verksamhet just då för 3 år sedan.
Det var ju att den verksamhet som fanns det samarbete mellan skolan och socialtjänsten som fanns då. verksamheten "våga vilja" skulle läggas ner
Å då ville man komplenterna med något,
ha en ungdomsverksamhet. Och då landade på fältarbete
I stora drag är det så.
Vi tycker det är jättebra.
Vi kommer ut bland ungdomar,  Vi kommer närmare, Socialtjänsten kommer helt enkelt ut till ungdomarna istället för att de måste komma in.
Och detta är mycket bra.
Vi har ju väldigt bra koll på många ungdomar.
Å då kan man ganska fort se när de börjar dra i väg, något händer händer.
Vi kan fort hjälpasåt tillsammans med skola, polis eller andra
liksom ta fast det innan det barkar i väg alldeles för långt
Man kan säga att vi är socialtjänstens förlängda arm utåt.
Vi kommer med den här informationen som de kanske inte hade annars fått reda på
Det vi ser ute bland t.ex våra ungdomar som kan vara aktuella eller så.
Vi ser saker, de är en bra komplement.
Ifall det pågår en utredning till exempel så kan det vara bra att veta vissa saker.
För våra kollegor
Jätte bra att det har kommit
Ni håller ju på väldigt mycket med uppsökande arbeten.
Folk som kanske är i risk att hamna i missbruk och liknande.
Hur är det personer mest kommer i missbruk?
Ett bra sätt att få någon att hindra att komma i missbruk?
Om du har en vän som är i riskgruppen. Vad skulle man kunna göra för att hjälpa personer egentligen?
Altså vi har ju sociala medier, blandannat instagram där ungdomar skriver
precis de du säger till oss att jag är oroliga över för min kompis
Ibland stannar det bara där och ibland går det vidare till ett möte,
å ibland visar det att de är en jag själv som är användare.
Men de ör lite olika men ibland kan det vara en kompis
Men jag tycker att de är bra att det är ett sätt för dom
att söka hjälp och ta tag i det på ett sätt de annars kanske aldrig skulle göra
Sen är det ju viktigt med kompisar förståss, tillhörig är ju det de handlar om väldigt mycket.
Vilka du vill tillhöra men de är ju också hur är du som kompis mot din kompis.
Vill han vara med dig? eller Söteter du ut han eller är vi snälla med varandra
Så att vi tar hand om varandra.
Då tänker jag att risken är mindre. Men sen är alltid några somm vill ta spänningssökande som vill testa på.
Å då är det klart att då gäller det som en kompis att kunna ställa upp försöka prata med den som är påväg åt fel håll.
Eller ta kontakt med oss eller föräldrar
Å självklart har vi ju träffat på ungdomar som är i mycket riskzonen.
Och det har vi ändå fått ganska positiva reaktioner.
Vi trodde först att vi skulle bli ovänner resten av livet
Men nä, Det har ändå blivit bra.
Skönt att ni tog tag i det här eller att ens förälder kanske tyckte att det var bra, men det har varit bra reaktioner hittils
vi har haft bra relationer med nästan alla ungdomar iallafall
även fast i bland har vi sagt att
"Nu måste vi måste anmäla dig" eller nu måste vi tala om det här för social tjänsten.
Det har gått bra, bara man är rak och ärlig
Jag skulle okcså säga att vara ärlig mot sin kompis
ochatt våga säga att man är orolig
Och visa att man finns där.
Och sen välj ut en vuxen som man litar på att prata med som också kan vara med att stötta och hjälpa att våga prata om det.
Men vad som också har varit intressant och roligt är att ungdomarna ser inte oss som socialtjänsten.
Jag kan inte riktigt säga vad det beror på,
men de ser oss som något annat än socialtjänsten.
De förstår ibland inte att vi är socialtjänsten fast vi har sagt det flera gånger
Socialtjänsten bland unga brukar inte ha det bästa ryktet kan man ju säga.
Men ni har ju ändå. Folk vet er. Och inga dåliga tankar om er direkt
Det känns faktiskt så
Än så länge.
Sen börjar ni kasta palt och tomter
(skratt)
Det är Piteå antagligen palt som kommer först
I sammhället idag . I sverige men även utanför. har vi ett ganska stort narkotika problem.
Vart tror ni vart det behövs mest insatser, från samhället.
Asså samhällsinstatser för att kunna minska droganvädningen bland unga personer men även kanske bland vuxna också?
Förebyggande arbete. Mycket förebyggande arbete och snabba insatser
Alla som finns runt om kring sammarbetar. För det ser vi att det fungerar.
Vi som träffar och ser ungdomar. samverkar tillsammans med polisen, med skolorna, med andra aktörer, med socialtjänsten och då får man reda på så mycket mer saker snabbt.
Å då kan man snabbare göra något åt det också innan det kanske har gått för långt.
Det kommer alltid finnas denna klicken som redan är i ett missbruk.
Där vi får jobba på ett annat sätt och försöka bryta.
Men utanför det finns det ju också cirklar med ungdomar som inte har kommit dit än men som lite som söker sig till den spänningen.
Och kan man snabbt då ta tag i det och jobba med det så ger det en väldgt god effekt har vi sett
Sen är det en sammhällilig fråga ockkså . vi har ju hamnat väldigt mycket i individuallism på de senaste åren.
Att man håller sig själv som närmast egentligen
Men man måste kanske måste tita mer på hela samhället hur man reagerar på narkotika ungdomar som hamnar i strul så man inte blundar utan tar tag i det hela.
Att man samverkar med sina kompisar, sina grannar,
alla som är inblandade och inte bara "det var inte mitt barn" å ba strunta i det.
Sen är det ju också så som vi har förstått att det är väldigt lätt att få tag i nartkotika idag.
Och det är väldigt oroande såklart.
Därför så tycker vi att det är prio nummer 1. Vi har sett är när ungdomar faller in i narkotika så går det väldigt snabbt.
Det är så många människor som blir sårade
Så därför försöker vi att det anser vi är stort förebyggande. Oron kring narkotika och alkohol naturligtvis också
Men asså det finns ungdomar idag som kanske dricker alldeles för mycket och de vet att de har ett alkhoolproblem men vill ha någon form av hjälp,
men är rädd för en soc anmälan till exempel för man känner att de kommer bli så mycket inblandat
och att det kommer kräva så mycket sammhällets resurser man är rädd att sina föräldrar kommer vara med på alla möten
Hur skulle man kunna förklara för dom för att få dom att försöka ta det steget.
Det kan vara lite svårt ibland.
När man är i ett drogberoende då försvarar man också drogen omedvetet eller medvetet
och alla som försöker trycka på sig att du ska sluta så slår man i spärren.
Det är en del av drogens natur vad den gör med hjärnan helt enkelt.
Dom kan försvara in i absurdt dummat. de är lite misste. Så det är jättesvårt.
Även fast de vill ha hjälp så brottas de med den andra delen också.
Så de är absolut att de är också så att alla som är närmsast måste steppa upp och helt enkelt att hjälpa till.
Det är inte enkelt när man väl har kommit långt
Då är det stora beskymmer
Men sen har vi också så otroligt många fina ungdomar.
Och många som också tipsar att de är oroliga för sin kompis. Som vi får tips.
Eller att de försöker åtmistonde rådgöra "hur ska vi göra?"
Och åter igen som jag var inne tidigare. Relationen är ju otroligt viktigt. för har vi ingen relation så är det svårt att göra arbetet.
För först försöker vi skapa reltationer i botten så de känner de förstroende så de kan prata om olika sitvationer
Det är ju A och O det som du säger.
Det är relationer relationer relationer.
Det är 90% av vårat arbete bygger på det, att vi har relationer.
Har vi inte det har vi inte mycket att prata om. För dom lyssnar inte.
Då kan man lika gärna läsa en tidning eller något
Å jag tänker. Vill man att man känner att man skulle vilja ha hjälp så. är det lite samma där tänker jag.
Att atigen om de har träffat oss så går det jättebra att skriva och be om råd. Vi kan följa med
Upp till socialtjäbnsten. Om man skulle vilja de
eller prata med en kompis som kan hjälpa att ringa eller skriva eller föräldrer eller lärare eller vem som helst som man litar på
Eller följa med till exempelvis ungdomsmottagningen mottaganingen
Ja precis. Ovasett vart man behöver få hjälpen.
prata med någon du litar på.
Vi ska bara slussa folk vidare.
Vi ska inte hålla folk i behandling. Nog kan det hända att vissa har vi längre kontakt med
men vi ska ju slussa vidare till dom som kan det.
Men det är ju inte bara droger vi kan hålla på med. Det kan vara
mobbing, sexuella trakaserier, men alla möjliga sånna här saker,
Normer och värderingar. Hur man är mot en kompis.
hur man beter sig,
men just i de här sexuella trakaserier å språket så riktar vi in oss där så mycket på.
Att folk skickar nakenbilder "dick pics" och så till varandra.
Det är ju högsta grad kränkande. sånt får vi ju jobba med också.
Det kan vara grooming
Där är det skolan som brukar tipsa oss. För annars vet vi ju inte.
skolan brukar ju säga "nu är det här pågång".
Amen då tar vi kontakt. Då ser vi sen vilka som ska jobba med det.
Det är ju inte alltid vid som gör det. Men ibland händer det att vid specifika fall att föräldrarna vill att vi ska göra det.
Amen då kan vi ta det. Men annars för det mesta som anders säger så slussar vi det vidare så att andra profisionella få jobba med det.
Annars så fannsar vi vid det där. Vi ska ju finnas till för alla ungdomar i Kommunen
Det finns ju väldigt många förslag.
Runt om i europa eller egentligen världen. Så finns det olika förslag politiker har
för att kunna få ner droganvändningen bland unga och vuxna eller till och med försöka få dom att våga söka hjälp
Det finns några olika. Jag har med 2 förslag å se ba vad ni tycker om det.
Förbjuda reklam på alkoholfria produkter som kan sammankopplas med alkoholhaltiga drycker på TV.
Tror ni att en sån sak hade hjälp något?
Kanske lite
Det är svårt att säga, jag vet inte
Jag är ganska dålig på det där med reklam å sånt, hur det inverkar på folk.
Men kanske lite. Det är ju en att de gör alkoholfri reklam för en öl tror jag inte folk ser någon skillnad på kanske.
Men kanske får det någon att provsmaka en alkoholfri öl. Men,
istället. Jag vet inte.
Ofta kan det vara så att många reklamer bara susar förbi i vardagen.
Så tänker jag att vissa reklamer fassnar ju.
Å då kanske de här kan vara någon nyfikenhet att locka mig.
till att. ja men de där eller så
Jag vet inte heller hur jag ska se på det.
Men de är så mycket reklam överrallt idag.
Jag tänker väll att det skulle kunna göra en liten skillnad absolut.
utifreån att man vet att reklam påverkar oss ganska mycket.
Både medvetet och omedvetet så att säga.
Men någon jättestor skilland tror jag nog inte att det skulle göra.
För ungdomar om jag ser du nu reklam på en alkoholfri öl kan nog snarare trigga att smaka en öl.
Vilken alkoholhalt de är. De är ju inte kanske intresserad av 0% då
Då kan ju kanske då inverka litegran.
Motsatt till de vuxna som kanske dricker alkoholhaltiga öl och de kanske prövar alkoholfria för att se om det funkar.
Men jag har inte tänkt så jättemycket på det.
Jag tänker att. Om man ska illustrera ihop det här.
så är det ungefär för 15-20 år sedan så tog man in en föredetta narkoman i ett klassrum.
För att berätta varför man inte ska använda narkotika.
Men idag kanske de är så att de lockar ungdomarna att prova
Förstår du? Så det är en väldigt hårfin ballans där
Vad det är får nånting
En till sak också som jag hade. För i många delar av världen så hålls ju
debbaten om olika typer av droger debbaters mycket.
Norge är ju nu senast på att avkriminalisera, jag tror att de är cannabis bara.
Tror ni att de har någon hjälp med något.
Sverige har ju ingen utredning än så länge.
Men vad tror ni. Tror ni att det hade hjälp unga, tror ni att de hade hjälpt andra att våga söka hjälp eller liknande
Nu vet jag inte.
Men det pågår ju en förändring i europa,
som du nämne nu, blandannat Norge men här
men det är ju även i Portugal, Italien, Spanien, Frankrike är det samma sak.
De legalisera de här.
I Maj, juni förra året,
och även Norge då.
Jag tänker att.
Det är många unga politiker nu i Europa som kommer med ny tanker sättning, ny agenda, ny
Att det pågår en förrändring, sen om det är bra eller dåligt.
För mig vet jag inte. Det återstå att se.
Dom har ju släppt det fritt på många stater i USA.
Cannabis och sådär med usla resultat.
Även Cannada. Usla resultat
Dom ville få ner kriminaliteten, och beroendet och allting. Men det har inte skett.
Utan det är fortfarande på en hög nivå
eller till och med värre ibland. Vissa delar av kriminaliteten har fört bort men ersätts av andra.
Man ville få bort det illegala cannabis men de har de inte fått.
De har inte haft en bra effekt eller huvudutaget.
Så det har inte fått mindre beroende.
Eller folk som är beroende. Utan kanske snarare tvärs om
Det börjar ju inte med heroin.
Nästan alla har ju börjat med cannabis.
Lättare droger sedan går man vidare.
Det är inkörsporten.
Jag ser ingen fördel med att legalisera det där.
Vi ska hålla det så långt borta som möjligt.
Så lite som möjligt.
Jag håller med
Som till exempel i Uruguay för 5 år sedan så legalisterade de det.
Och de jag tror det var ett repotange på TV om det här i veckan.
Och där är det ju många vuxna bland annat till föräldrar till ungdomar som har.
De säger att de har ökat.
Så det är ett bra exempel att titta på Uruguay till exempel
Okej.
Det är väldigt bra svar.
Ni förklarar väldigt bra
Det här kommer att bli riktigt bra.
Men då är stora frågan
Om man känner någon som man tycker har problem eller man bara vill komma i kontakt med er.
Vart kan man nå er?
Vi finns ju på facebook, på instagram, kommunens hemsida och vi har ju våra Snapchat.
Men de är ju personliga, men de finns
också på vårat instagram konto kan man se dom där.
Å då kan man ta kontakt till oss via där. eller via messenger.
Så kan man föra en dialog och sedan kan personliga kontakt.
Så brukar det gå till.
Vi har många kontakter som har kommit via snapchat.
Ja och messenger.
Men där är det mycket föräldrar också.
Men ungdomarna är mest på Snapchat och instagram
Då kan skicka. Jag behöver prata.
jaha, vad behvöer du prata om?
Å då kan man föra en dialog fram och tillbaka på snapchat.
Och sen säger man att man kanske ska träffas in real life ju.
Vi kanske ska ta med föräldrarna också
Å ibland kan det vara så att de söker kontakt via snapchat.
Då kan det att de är tyst i 1 vecka 10 dar, sen kommer det en till då.
så man får vänta in ibland.
Men naturligtvis. Skolorna.
Där är det lätt att komma fram.
När vi fältar ute på kvällarna.
Vi har ju vår tjänstebil står det ju fältarna på, på sidan så att de ska kunna känna igen.
Tröja jacka. Så att vi är synliga.
Så de inte tror att vi är några andra utan vi är dom vi är.
Vi lägger alltid ut på iinstagram när vi jobbar kväll så man kan se.
Idag till exempel
Idag till exempel jobbar jag och anders till klockan 21
Så det är bara att kontakta oss
helt generellt. Har ni nå fasta arbetstider eller är dom ganska dymatiska?
Dom är ju till viss mån dynamiska. Men vi har ju ett rullande schema som vi också kör på.
Så vi jobbar ju dagtid, kvällar och helger.
I stort sätt, i grunden ligger det på en kväll per vecka.
Sen kan det varieera. Om det är riskhelger.
Amen då är det oftare.
Som examen jobbade vi båda fredag och lördag.
Det är en risk helge
PDOL helgen är en riskhelg till exemoel. Då kanske vi jobbar hela PDOL.
Men nu i år blir det inte så mycket.
lite sånna då ändrar vi ju.
--------------------------------
Sen kan det vara så att väldigt spåntant att polisen har fått information om att det ska bli en stor ungdomsfrest någonstans.
Jamen då kanske vi måste jobba. Så kan det bli Ibland
--------------------------------
Så ibland kan det bli en krissak å då kan de ringa till oss å säga att " nu måste vi ta tag det här".
Man måste jobba över.
--------------------------------
Jo, Om vi har möjlighet så släpper vi förbi alltig och tar det.
För när det handlar om nartkotika så e de ju. Ungdomen kan inte väntea. Vi måste ta tag i det. Även om det är lite besväligt
Att vi måste in. Men vi gör det. För det känns skönt att ha gjort det. Att komma hem med gott samvete
--------------------------------
Å de är ju allvarligt. Man måste ta det på en gång
Det är ingenting man säger att "det tar vi på måndag".
Ugan vi måste ta det. Om en förälder nu då tar vi det.
--------------------------------
Vi har haft narkotika någon gång ner till 6 klass. 7an och 8an är ju inte ovanligt. å 9an och gymnasiet
Det är ju långt ner i åldrarna
--------------------------------
Men hur blir det då om man känner någon i en annan kommun, i en annan region eller t.ex. andra sidan landet. Som har det problemet
Då finns det andra fältare
--------------------------------
Asså kan man kontakta er eller, hur ska man göra?
Du tänker att de är en ungdom som tillhör i Piteå som bor i Piteå men befinner sig i Umeå?
--------------------------------
Eller någon som bor någon annan stans?
Ja, bor någon annan stans. kan man kontakta er för jag menar. Man vill ju ändå. kan man kontakta er och be er kontakta resten av socialtjänsten?
--------------------------------
Ja asså, vi är ju med i fältarna riksförbund. Å dom är ju med i över hela Sverige. Å vi känner ju ganska många av dom.
Så är det något problem med uppsala så kanske ungdomen ska vända sig till fältarna i Uppsala eller Malmö eller var det är.
Men om har vi en ungdom från Piteå som är i vift i exempelvis Skellefteå. Då måste vi ju. för det är vår ungdom som bor här.
--------------------------------
Å då kan vi ju prata med deras föräldrar. Få deras samtycke och ett kort kanske skickat. Så kan vi skicka till fältarna i Umeå, Skellefteå där vi tror ungdomen är.
Kan ni hålla lite koll på den här. Om ni ser. ring. så får man kontakta föräldrarna.
å säga att han är på Ålidhem i den å den lägenheten eller dom har setts där så får dom aggera.
Vi kan ju inte göra något där.
--------------------------------
Vårat arbetsområde är egentligen Norrbotten.
Piteå Specifikt.
--------------------------------
Vi är dom enda i Norrbotten med fältare. Det finns inga i Luleå.
Sen finns det i Skellefteå och neråt i Landet
--------------------------------
Men jag tänker absoliut. Har du en kompis som du är orolig för någon annan stans i landet.
Skriv och be oss om råd eller absolut kontakta oss. Se vad vi kan hjälpa med
--------------------------------
Vi kan ju hänvisa till fältarna i Bromma